---
layout: post
title: Ляг спать на час раньше
---

Сон очень сильно влияет на наше самочувствие. Чтобы хорошо себя чувствовать, нужно высыпаться.

Поставь цель на сегодня—лечь на час раньше. Чтобы получилось, выдели себе время на веерную рутину — пол часа или час и поставь напоминание на это время, чтобы вовремя начать готовиться ко сну.

Возможно, ты давно мечтаешь выспаться и каждое утро тебе тяжело. Сегодня день, когда можно выполнить данное себе обещание.

Чтобы улучшить сон, попробуй эти приемы.

##### За час до сна не пользуйся телефоном и планшетом
Свет, особенно яркий и холодный, мешают организму вырабатывать мелатонин — гормон сна. Из-за этого тебе сложнее уснуть и сон менее глубоки и восстанавливающий, чем он мог бы быть.
Если регулярно работаешь за компьютером перед сном, установи программу F.lux — она будет подстраивать температуру света экрана по времени суток. Такая функция уже встроена в macOS и iOS.

##### Расслабься
Когда ляжешь, послушай свое тело, есть ли в нем напряжение. Мысленно пройдись по мышцам и попробуй расслабить их. Потом глубоко вдохни, на секунду задержи дыхание, и, выдыхая, попробуй расслабить мышцы груди, живота, спины.

##### Проветри и охлади комнату и постель
Сон гораздо лучше, если в комнате температура чуть ниже привычной нам. Именно поэтому летом в жару сложнее уснуть. Главное не перестараться и не простудиться.

##### Не пей кофе, черный и зеленый чай
Если пьешь кофе, последнюю кружку кофе надо выпить край в 16:00, идеально — не позже 14:00. Вечером обычный чай тоже лучше не пить, лучше выпить чай с ромашкой.
