---
layout: post
title: Выпиши обязательства перед собой и перед другими
---

# Выпиши обязательства перед собой и перед другими

Вчера мы наводили порядок на рабочем месте. Сегодня начнем приборку в обязательствах.

Обязательства — это все, что вы кому-то, в том числе себе, пообещали делать на регулярной основе:
• Помогать друзьям с сайтом для их проекта,
• Работать в этом проекте,
• Быть членом правления ТСЖ,
• Вести курс в универе,
• Заниматься спортом,
• Написать дисер,
• Тренировать команду по волейболу.

Всё это — хорошие дела, но некоторыми мы занимаемся только потому, что когда-то согласились на них. Некоторые взяли на себя только потому, что не умеем говорить «нет». Другие дела взяли потому, что действительно хотели — сначала дело было важным и нужным, но теперь оно забирает силы, ничего не давая взамен.

Так в жизни появляются неприятные и ненужные дела. Мы годами несем на себе эту повинность, и это кажется единственным верным вариантом, потому что выполнять обязательства — это ответственно, а делать их вопреки своему желанию — благородно. Но мы тратим на это время жизни и приносим в жертву свои желания. Это одна из причин того, почему мечты не сбываются, а важные дела не двигаются с места.

Можно жить иначе — заниматься делами, которые нужны: развивают, приносят доход или радость. Чтобы так было, нужно, чтобы для важных дел были ресурсы — время, деньги и внимание. Этот ресурс сам ниоткуда не возьмется.

Обязательства нужно пересматривать, в этом нет ничего криминального. Что действительно плохо, так это просто не выполнять взятые обязательства и подводить людей. Такие обязательства как ненужны вещи — они есть, но не работают.


### Проведи ревизию обязательств

Первый шаг. Возьми листок бумаги и ручку, и выпиши обязательства перед собой и перед другими людьми — в два списка. Можно выписать и в файл, но гораздо лучше писать рукой, просто попробуй.

За один подход всё не вспомнишь, поэтому возвращайся к списку, когда вспомнишь что-то еще, но уже во время первой попытки переходи ко следующему шагу.

Второй шаг. По каждому из обязательств спроси себя:
• Почему я согласился на это? Я все еще согласен с этим? Это соответствуем моим целям сейчас?
• Что это дает? Это делает меня лучше? Это помогает мне развиваться или зарабатывать деньги? Это помогает людям, которые для меня важны?
• Это приносит мне удовлетворение или радость? Что я чувствую, когда занимаюсь этим?
• Соглашусь ли я, если снова предложат этим заниматься?

Наверняка ты знаешь ответы на эти вопросы. А теперь — что ты чувствуешь? Что в этом списке лишнее? Что хочется убрать оттуда? Пометь эти дела.

Третий шаг. Избавься от ненужных обязательств. На деле это означает сказать человеку, которому ты «должен», что больше не сможешь выполнять делать это для него. Это звучит сложно, но есть способ сделать это относительно безболезненно.

Будь честным с этим человеком так же, как с собой — расскажи ему о причинах. Скорее всего, тебя за не осудят за это решение.

Если другие люди сильно зависят от тебя, например ты тренируешь спортивную команду, или речь о работе, сделай так, чтобы никого не подвести. Дай время найти себе замену, еще лучше — помоги в этом. Постарайся сделать так, чтобы дело не осталось без тебя в самый неподходящий момент.

Этот можно делать, пока ненужных обязательств не станет ноль, но даже если ты уберешь пару, тебе уже станет легче. Можно избавляться от них по одному в неделю, или в месяц — как тебе удобнее. Запасись намерением и терпением. И принимай решения.
