---
layout: post
title: Выключи уведомления
---

Это упражнение для тебя, если обнаруживаешь себя тупящим в соцсети, когда взял телефон чтобы написать кому-то из близких. Если вечно не успеваешь сделать и половину из запланированных дел. Если после перерыва не чувствуешь себя лучше. Если к концу дня не остается сил.

А ведь можно наоборот — весь день делать то, что собирался. Тогда почти все дела из списка «На сегодня» сделываются к концу дня. Когда идешь на перерыв, то отдыхаешь, а не тупишь в соцсети. К концу дня не устаешь так сильно, и остаются силы на отдых.

Чтобы так было, нужно не распылять внимание. Например, убрать уведомления.

Выключи уведомления на телефоне и планшете, кроме:
Звонков и сообщений от близких;
Уведомлений, которые нужно видеть сразу, например от приложений такси;
Уведомлений от приложений, куда не заходишь, но нужно узнать, если там что-то произошло.

Смело выключай уведомления из почты, рабочих чатиков и социальных сетей. Ты ничего не пропустишь и отреагируешь в приемлемое время, потому что и так регулярно заходишь туда. Почти всегда уведомления не требуют мгновенной реакции. Ты решишь рабочие вопросы, когда будешь за компьютером и не работаешь над задачей. Ты посмотришь, кто лайкнул твою фотографию когда решишь это сделать.

Только потому, что кто-то хочет ответа сейчас, еще не значит, что надо бросить дела и идти отвечать. По крайней мере, это не про всех людей вокруг и уж точно не про лайки в социальных сетях.

В приложениях, где только часть уведомлений критичные, оставь только их. Если общаешься с близкими в WhatsApp, то выключи уведомления из чатика соседей.

Попробуй. Если что-то пойдет не так, всегда сможешь вернуть уведомления назад, но скорее всего, тебе понравится.
