---
layout: post
title: Избавься от вещей, которыми не пользуешься
---

Мне всегда было трудно выкидывать вещи. Во-первых, жалко, ведь я отдал за них деньги. Во-вторых, они что-то для меня значат — связаны с важными людьми или событиями. В-третьих, «когда-нибудь эта вещь может пригодиться, и что я буду делать без нее?!».

Чаще всего это просто отговорки, которые помогают не принимать сложных решений. Мы не расстаемся с некоторыми вещами только потому, что они принадлежат нам. Однажды мы потратили на них деньги, и теперь они кажутся ценными. Или вещь нам подарили, а мы сами её никогда не хотели. Такие вещи не приносят никакой пользы, но мы все равно храним их, иррационально боимся с ними попрощаться. Так мы устроены.

Я за то, чтобы иметь меньше, но лучше. Вместо пяти курток на один сезон — две, но любимых.

Я за то, чтобы вещи служили мне, а не я им. Если вещь не нужна, она не должна занимать квадратные метры, которые стоят так дорого. И тем более я не хочу «платить налог» за такие вещи, например, тратить время на то, чтобы поддерживать вещь в порядке или место вокруг неё.

Я уверен, что важное не в вещах, а во мне. Некоторые вещи — это символ чего-то важного, и для таких вещей есть место в моем доме. Остальные — всего лишь напоминание чего-то, что и так есть во мне. Я пока не знаю, как научить видеть эту разницу.

Я хочу жить в спокойном, чистом доме, без хлама.

Чтобы так было, я делаю несколько вещей:
1. Осознанно покупаю, то есть только когда я уверен, что вещь правда нужна, на постоянной основе. Для этого перед покупкой даю себе время подумать, прислушиваюсь к себе. Импульсивные покупки совершаю где-то раз в год—два, о чем потом недолго жалею.
2. Заменяю старые вещи, а не добавляю новые. Когда я покупаю новую одежду, то думаю, что я выкину из той, которая уже есть.
3. Одалживаю то, что мне нужно редко. Когда нужно просверлить дырку в стене, самое глупое, что можно сделать — купить перфоратор. Недавно брал шуруповёрт — спасибо, Игорь!
4. Провожу деклаттеринг (от англ. decluttering — избавление от хлама). Сегодня про него и поговорим.

### Деклаттерим

Выбери место, где приберешься сегодня. Это может быть тумба на работе или одно отделение шкафа дома. Только не бери на себя слишком много сразу — это вдумчивая, неторопливая работа.

Перебери вещи и про каждую попытайся понять, насколько она нужна. Постарайся честно ответить себе на этот вопрос. Наверняка ты сходу найдешь пару вещей, которые лежат тут годами, и которыми ты не пользуешься. Сделай пакет «Выкинуть» и складывай туда всё, чем не пользуешься.

Скорее всего, можно безболезненно избавиться от вещи, если она не пригодилась за последние полгода, а если речь о сезонных вещах, то за последний год.

Если жалко просто выкидывать одежду, сделай пакет «В переработку», и сложи вещь туда. Одежду для переработки принимают магазины (например, H&M) и за пакет текстиля дают купон на скидку.

Если есть вещь, которую очень любишь, но не пользуешься потому, что она уже отслужила свое, пора отправить её отдыхать. Поблагодари её, и сложи в пакет к остальным вещам.

Если жалко выкидывать потому, что потратил на нее деньги, спроси себя: «Сколько я готов заплатить за эту вещь, встреть я её в магазине сейчас?». Ответ на этот вопрос — это реальная ценность этой вещи для тебя. Если ответ «Ноль» или около того — смело избавься от нее.

Если вещь можно продать, сделай пакет «Продать», сложи вещь туда, а на следующий день опубликуй объявление в Стаффе. Если нет намерения заниматься продажей в ближайшие пару дней, лучше выкинь.

Если боишься, что вещь еще может пригодиться, спроси себя: «Что самое страшное произойдет, если она понадобится, а её нет?» и «Когда это произойдет, как я смогу выйти из ситуации?». Возможно, ничего не произойдет, ты просто обойдешься без неё, а если нет — сможешь одолжить у кого-нибудь. Если сможешь обойтись без вещи, или найти ей замену — избавься от нее.

Если всё ещё сомневаешься, нужна вещь или нет, сделай пакет с датой «18 апреля 2018» и положи вещь туда. Каждую вещь из этого пакета можно достать, когда она понадобилась. 18 апреля нужно положить пакет в мусорку со всем, что в нем осталось, не глядя. Для сезонных вещей нужен пакет с датой «18 октября 2018 г».

В конце выставь пакеты «Продать», «В переработку» и «Выкинуть» к выходу.
